PROJECT I

### 2022-10-18 Semester III/Pengantar SK/Project I/laporan.Rmd
tambah diagram model
mulai terlihat

@@

@@

Model _unconstrained growth and decay_ pada dasarnya merupakan model pertumbuhan atau peluruhan yang laju perubahannya proporsional dengan populasi (kondisi) saat ini. Populasi akan bertumbuh atau berkurang tanpa ada batasan atau hal yang menghalangi perubahannya. Pada masalah yang dihadapi, suatu zat radio aktif akan meluruh mengikuti persamaan diferensial berikut:

@@

Perbedannya adalah pada nilai $r$ yang kelak akan digunakan untuk masing-masing zat radio aktif $A$, $B$, dan $C$.

@@

@@

@@

@@

@@

>>>>

```{r,include=FALSE}
rm(list=ls())

setwd("/cloud/project/Semester III/Pengantar SK/Project I")
```

@@

## Bahasa Pemrograman

Saya menggunakan bahasa pemrograman **R** versi `4.0.4` untuk membuat program dan melakukan simulasi untuk menyelesaikan permasalahan di atas. _Libraries_ yang terlibat antara lain:

1. `library(dplyr)` untuk memanipulasi tabel (sebagai kebutuhan _output_ pada laporan).
1. `library(ggplot2)` untuk membuat beberapa grafik hasil simulasi.

@@

Model _unconstrained growth and decay_ pada dasarnya merupakan model pertumbuhan atau peluruhan yang laju perubahannya proporsional dengan populasi (kondisi) saat ini. Populasi akan bertumbuh atau berkurang tanpa ada batasan atau hal yang menghalangi perubahannya. Pada masalah yang dihadapi, suatu zat radioaktif akan meluruh mengikuti persamaan diferensial berikut:

@@

Perbedannya adalah pada nilai $r$ yang kelak akan digunakan untuk masing-masing zat radioaktif $A$, $B$, dan $C$.

@@

Untuk membuat model matematika dari permasalahan ini, saya akan membuat diagram dari model sehingga hubungan antara ketiga zat radioaktif tersebut bisa terlihat dengan jelas.

@@

Berikut ini adalah diagram model:

```{r out.width = "80%",echo=FALSE,fig.retina = 10,fig.cap = "Diagram Model",fig.align='center'}
knitr::include_graphics("Project I.png")
```

Zat A akan luruh dengan laju sebesar $r_A$ membentuk zat B dengan laju pertumbuhan sebesar $r_A$ juga. Kemudian zat B akan luruh dengan laju sebesar $r_B$ membentuk zat C dengan laju pertumbuhan sebesar $r_B$ juga. Kemudian zat C akan luruh dengan lajur sebesar $r_C$.

@@

Berdasarkan diagram dan keterangan di atas, kita dapatkan bahwa:

1. Perubahan massa zat A hanya bergantung pada peluruhan saja.
1. Perubahan massa zat B bergantung pada pembentukan dan peluruhan.
1. Perubahan massa zat C bergantung pada pembentukan dan peluruhan.

Dari sini, maka didapatkan sistem persamaan diferensial sebagai berikut:

Model perubahan massa zat A:

$$\frac{dA}{dt} = -r_A A$$

Model perubahan massa zat B:

$$\frac{dB}{dt} = r_A A - r_B B$$

Model perubahan massa zat C:

$$\frac{dC}{dt} = r_B B - r_C C$$

@@

## Program Model Matematika

### Metode Euler

### Metode Runge Kutta $4^{th}$

@@

## Simulasi

## Grafik Hasil Simulasi
